БЕЛОРУССКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

ФАКУЛЬТЕТ ТРАНСПОРТНЫХ КОММУНИКАЦИЙ

КАФЕДРА «ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОКОСМИЧЕСКИЕ ГЕОТЕХНОЛОГИИ»

                                                                           	ДОПУЩЕН К ЗАЩИТЕ
		Заведующий кафедрой

	______________ И.Е. Рак
	         (подпись)

	«____»________ 2023 г.

РАСЧЕТНО-ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ

 «Создание информационной модели здания 16 корпуса БНТУ»

Специальность 1-56 02 01 Геодезия

Направление 
специальности 1-56 02 01 Геодезия


	
Обучающийся
группы 11405119		_______________ 	А.Д. Гущина
	                                                                                                    			(подпись, дата)	

Руководитель		_________________ 	А.Ю. Будо
	                                                                                                    			(подпись, дата)	

Консультанты
по разделу «Организационно-
экономическая часть» 		_________________ 	В.Н. Кашура
	                                                                                        			(подпись, дата)	

по разделу «Охрана труда» 		_________________ 	Т.П. Шрубенко
	                                                                                        			(подпись, дата)	

Ответственный за нормоконтроль		_________________ 	В.Н. Кашура
	                                                                                       			(подпись, дата)	
Объём работы:
расчетно-пояснительная записка - ______ страниц;
магнитные (цифровые) носители - ______ единиц.

Минск 2023 
БЕЛОРУССКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
Кафедра «Геодезия и аэрокосмические геотехнологии»

                                               Утверждаю
	Заведующий кафедрой  _______________     Рак И.Е.             
	          (подпись)            
                 
	«____»___________2023 г.

Задание на дипломную работу

Обучающемуся Гущиной Алине Дмитриевне 
1.	Тема дипломной работы: «Создание информационной модели здания 16 корпуса БНТУ».
Утверждена приказом руководителя учреждения высшего образования от 30.03.2023г. № 1349-лс.
2.	Исходные данные к дипломной работе:
2.1	Чертежи 16 корпуса.
2.2	Цифровая модель рельефа
2.3	Нормативно-техническая литература.
3.	Перечень подлежащих разработке вопросов или краткое содержание расчетно-пояснительной записки:
3.1	Развитие информационного моделирования. Особенности развития информационного моделирования в Республике Беларусь. Использование информационного моделирования в геодезии. 
3.2	Разработка информационной модели здания в программном продукте Autodesk Revit 2023. 
3.3	Информационная модель автомобильной дороги. Проектирование трассы в программном продукте КРЕДО Дороги.
3.4	Организационные вопросы и сметно-финансовый расчёт.
3.5	Охрана труда.
3.6	Заключение и выводы по практической части дипломной работы.
4.	Перечень графического материала (с точным указанием обязательных чертежей и графиков): нет.
5.	Консультанты по дипломной работе с указанием относящихся к ним разделов:
Раздел «Организационно-экономическая часть» – старший преподаватель, Кашура В.Н.
Раздел «Охрана труда» – старший преподаватель, Шрубенко Т.П.
Нормоконтролер – старший преподаватель, Кашура В.Н. 
 
6.	Примерный календарный график выполнения дипломной работы
Наименование этапов выполнения дипломной работы, содержание расчетно-пояснительной записки, графического материала	Объем работы, %	Сроки (дата) выполнения этапа	Примечания
(в т.ч. отметка руководителя (консультанта) о выполнении))
1.	Развитие информационного моделирования.
2.	Разработка информационной модели здания.	25	10.05.2023г.	
3.	Информационная модель дороги.
4.	Заключение и выводы по практической части дипломной работы.	50	18.05.2023г.	
5.	Охрана труда	75	30.05.2023г.	
6.	Организационно-экономическая часть.	100	10.06.2023г.	

6. Дата выдачи задания 27.04.2023 г.
7. Срок сдачи законченной дипломной работы 10.06.2023 г.

Руководитель    ___________      А. Ю. Будо 
                                     (подпись)                                                   

Подпись обучающегося  ___________

Дата  ___________________________ 
 
РЕФЕРАТ

Дипломная работа: 83 страницы, 80 рисунков, 8 таблиц, 18 источников, 3 приложения.

BIM-ТЕХНОЛОГИИ, ПРОЕКТИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ЗДАНИЯ, ПРОЕТИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ДОРОГИ, РАЗВИТИЕ BIM-ТЕХНОЛОГИЙ, ПРИМЕНЕНИЕ BIM-ТЕХНОЛОГИЙ В ГЕОДЕЗИИ

Целью дипломной работы является построение информационной модели здания16 корпуса.
Объект исследования – процесс построение информационной модели здания 16 корпуса.
В результате проектирования создана информационная модель здания 16 корпуса а также автомобильной дороги с подробным описанием технологии создания.
Модель содержит информацию о размерах, форме и расположении элементов здания, таких как стены, потолки, полы, двери, окна и т.д., определяет материалы, используемые для изготовления элементов здания, их свойства и характеристики, позволяет создавать визуальные представления здания и его элементов в различных форматах, таких как 3D-модели, чертежи, планы и схемы
Информационная модель здания может использоваться в дальнейшем в качестве основы для геодезии и картографирования, может быть использован в геодезии для поддержки принятия решений, оценки рисков и визуализации.
При проектировании применялось следующее программное обеспечение: система КРЕДО Дороги, Autodesk Revit 2023 .

 
ВЕДОМОСТЬ ОБЪЕМА ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ

№ строки	Формат	Обозначение	Наименование	Кол. листов	№ экз.	Прим.
1	А4	 	Документация общая	82	 	
3	А4	 	Задание на дипломную работу	1	 	
4	А4	 	Расчетно-пояснительная записка	82	 	
5	А4		Приложение А	1	 	
6	А4		Приложение Б	1	 	
7	А4		Приложение В	1	 	
					 	
						
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
		 			 	 
	 	 	 	 	 	 
 	 	 		ДР-1140511905/2023-РП3
 	 	 		
Изм.	Лист	№ докум.	Подп.	
Разраб.	Гущина	 	Ведомость объема 
дипломной работы	Лит.	Лист	Листов
Проверил	Будо	 		у	4	82
Т. контр.		 		1-56 02 01 
БНТУ, г.Минск
Н. контр.	Кашура	 		
Утв.	Рак	 		
 
ОГЛАВЛЕНИЕ

ВВЕДЕНИЕ	6
1 РАЗВИТИЕ ИНФОРМАЦИОННОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ	7
1.1 Целесообразность вопроса	7
1.2 Информационное моделирование зданий как ведущая система автоматизированного проектирования	7
1.3 Особенности развития информационного моделирования в Республике Беларусь	8
1.4 Использование информационного моделирования в геодезии	13
2 РАЗРАБОТКА ИНФОРМАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ЗДАНИЯ	18
3 ИНФОРМАЦИОННАЯ МОДЕЛЬ АВТОМОБИЛЬНОЙ ДОРОГИ	48
3.1 Создание 3d-модели существующей дороги в программном продукте КРЕДО Дороги	48
3.2 Порядок создания существующей дороги	49
3.3 Проектирование трассы в программном продукте КРЕДО Дороги	54
4 ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ И СМЕТНО-ФИНАНСОВЫЙ РАСЧЁТ	60
4.1 Организация работ при построении информационной модели сооружения	60
4.2 Расчет сметной стоимости	63
5 ОХРАНА ТРУДА	68
5.1 Инструктаж по технике безопасности	68
5.2 Инструкция по охране труда при работе с персональными компьютерами	70
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	77
СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ	78
ПРИЛОЖЕНИЕ А Последовательность и сроки выполнения	80
ПРИЛОЖЕНИЕ Б План-график на выполнение работ	81
ПРИЛОЖЕНИЕ В Смета на проектные работы	82

 
ВВЕДЕНИЕ

В современном мире информационные технологии становятся все более важной частью в различных сферах жизни. Одной из наиболее перспективных является информационное моделирование, которое превращает процесс проектирования, строительства и эксплуатации зданий в цифровой формат.
Сегодня Республика Беларусь активно развивается в области информационных технологий и цифровых инноваций. Одной из ключевых областей, где цифровые технологии оказывают значительное влияние на экономику и общество, является строительная отрасль: информационное моделирование зданий (BIM) - это технология, позволяющая создавать виртуальные модели зданий и сооружений, что может значительно ускорить и упростить процесс проектирования и строительства объектов. 
В Республике Беларусь возник существенный интерес к информационному моделированию когда в 2010 году была утверждена «Концепция развития строительного комплекса Республики Беларусь на 2011–2020 годы».
В дипломной работе будет рассмотрено использование технологий BIM в Республике Беларусь и проанализированы ее преимущества и недостатки. Также будет проведен анализ существующих проектов с использованием технологии BIM и отмечены перспективы развития данного направления в Беларуси. Будет построена информационная модель 16-го корпуса БНТУ и построена информационная модель существующей и запроектированной дороги. 
 
1 РАЗВИТИЕ ИНФОРМАЦИОННОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ

1.1 Целесообразность вопроса


В последнее десятилетие в нашей стране все больше внимания уделяется технологии BIM. Хотя в последнее десятилетие технология информационного моделирования в нашей стране привлекает больше внимания, важно отметить, что BIM активно исследуется и развивается в западных странах на протяжении последних 40 лет. Именно опыт предыдущих поколений позволяет нам выделить некоторые изученные аспекты информационного моделирования зданий, такие как поскольку многие трудности уже были отмечены и успешно устранены. Поэтому только с учетом существующих накопленных знаний можно предметно определить текущее состояние функциональности технологии BIM.


1.2 Информационное моделирование зданий как ведущая система автоматизированного проектирования


Информационное моделирование зданий (BIM) - это процесс создания трехмерной модели здания, содержащей полную информацию о его структуре, инженерных системах, отделке, оборудовании и других характеристиках. BIM не только оптимизирует проектирование, строительство и эксплуатацию здания, но также анализирует его характеристики и и может быть использован для выявления потенциальных проблем и дефектов.
BIM Computer Aided Design (BIM-CAD) - это программное обеспечение, позволяющее создавать и редактировать BIM-модели. Оно может создавать 3D-модели зданий с помощью различных инструментов и методов, включая лазерное сканирование и фотограмметрию.
Ожидается, что использование BIM-CAD позволит сократить время и затраты на проектирование и строительство зданий, повысить качество проектирования и ускорить процесс принятия решений. Кроме того, BIM-модели могут использоваться для анализа различных сценариев использования зданий, что позволяет оптимизировать их использование и повысить энергоэффективность.

1.3 Особенности развития информационного моделирования в Республике Беларусь


Внедрение технологии информационного моделирования в отрасль проектирования строительных объектов на уровне единой государственной технической политики началось в республике в 2010 году. 
В октябре 2010 года Постановлением Совета Министров Республики Беларусь № 1589 утверждена «Концепция развития строительного комплекса Республики Беларусь на 2011–2020 годы». В январе 2012 года вышло постановление Министерства архитектуры и строительства Республики Беларусь № 4, которым утверждена «Отраслевая программа по разработке и внедрению информационных технологий комплексной автоматизации проектирования и поддержки жизненного цикла здания, сооружения на 2012– 2015 годы». Цель программы – внедрение информационных систем и технологий, повышающих эффективность производства, качество и конкурентоспособность продукции и услуг в строительной отрасли [1]. 
Реализация программы выполнялась поэтапно: разработка и дополнения нормативно-правовой базы в области строительства [2; 3], внедрение технологий информационного моделирования в пилотное и реальное архитектурно-строительное проектирование значимых объектов г. Минска ведущими проектными организациями УП «Белпромпроект», УП «Минскпроект» [4]. 
Внедрению технологии информационного моделирования в этот период препятствовали:
 необходимость создания локальной сети или «облака» для всех участников, работающих над проектом и, соответственно, значительные материальные вложения в приобретение компьютерной техники и лицензионных программ, переподготовку и обучение сотрудников новым технологиям;
 неготовность строителей работать с BIM-проектами ввиду отсутствия материальной базы для использования данных технологий на строительной площадке, неподготовленностью работников к использованию информационной модели;
 отсутствие понимания со стороны отечественных инвесторов необходимости BIM-технологий из-за недостаточного количества примеров их использования на строительном рынке Беларуси и, как следствие, нежелание оплачивать увеличенную до 30% стоимость проектных работ. 
Дальнейшее внедрение технологий информационного моделирования в проектирование, а также подготовку, переподготовку и повышение квалификации специалистов строительных специальностей было определено в приказе Министерства архитектуры и строительства № 70 от 16 марта 2018 г. «О внедрении технологии информационного моделирования» [5]. В приказе указывалось, что до декабря 2019 года необходимо разработать или усовершенствовать образовательные стандарты Республики Беларусь, устанавливающие требования, необходимые для обеспечения качества образования, и определяющие содержание образовательных программ подготовки или переподготовки руководящих работников и специалистов по специальностям, определенным в отраслевой программе, и дополнительно по специальностям «Производство строительных изделий и конструкций», «Экспертиза и управление недвижимостью», «Автоматизация проектирования и управления в строительстве». 
Значимым руководством к действию всех участников строительства стала директива № 8 Президента Республики Беларусь от 4 марта 2019 г. [7], где были определены приоритетные направления развития строительного комплекса, одними из которых являются внедрение технологии информационного моделирования на всех этапах жизненного цикла объектов строительства и подготовка инновационного кадрового потенциала. 
В постановлении Совета Министров Республики Беларусь № 296 от 14 мая 2019 г. «О реализации Директивы Президента Республики Беларусь от 4 марта 2019 г. № 8» были прописаны дальнейшие действия по внедрению технологий информационного моделирования: 
 до декабря 2019 года обеспечить обязательное применение технологии информационного моделирования на всех этапах жизненного цикла объектов строительства, финансируемых полностью или частично за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов [7, п. 6];
 до января 2022 года обеспечить обязательное применение технологии информационного моделирования на всех этапах жизненного цикла иных объектов строительства [7, п. 6.2];
 в 2019–2025 годах выполнить реализацию научно-исследовательских, опытно-конструкторских, опытно-технологических работ по созданию соответствующих информационных систем и ресурсов, включая создание ядра Государственного строительного портала, сформировать центр по информатизации строительного комплекса [8, п. 57];. Также был утвержден план мероприятий по актуализации профессионально-квалификационной структуры подготовки кадров и содержания образовательных стандартов с учетом современных тенденций развития строительной отрасли, обеспечению подготовки кадров по новым специальностям, необходимым для развития высокоэффективных производств на 2019–2025 годы.
Следует отметить, что совершенствование образовательных стандартов Республики Беларусь по строительным специальностям, направленное на внедрение BIM-технологий при подготовке кадров, на сегодняшний день практически не выполнено: в государственных образовательных стандартах присутствует только часть необходимых компетенций для внедрения BIM-технологий, например, в стандарте специальности 1-70 02 02 «Экспертиза и управление недвижимостью» 2020 года, прописаны требования к компетенциям специалиста общего характера: «владеть основными методами сбора, обработки и хранения информации, знать языки программирования и уметь использовать полученные знания для решения практических задач» [8], которые были ранее в стандарте 2013 года. 
В связи с этим высшие учебные заведения внедряют BIM-технологии при подготовке и переподготовке кадров в соответствии с указами, постановлениями Республики Беларусь [3, 4, 6, 7], а не образовательными стандартами. 
В Полоцком государственном университете на инженерно-строительном факультете внедрение BIM-технологий ориентировано на интеграцию дисциплин, сквозное курсовое и дипломное проектирование при подготовке бакалавров по строительным специальностям «Архитектура», «Промышленное и гражданское строительство», «Автомобильные дороги», «Экспертиза и управление недвижимостью» и магистров по специальности «Строительство». 
В результате изучения общепрофессиональных («Информатика», «Инженерная геодезия») и специальных дисциплин («Архитектура», «Металлические конструкции», «Железобетонные и каменные конструкции», «Конструкции из дерева и пластмасс», «Механика грунтов, основания и фундаменты», «Экономика строительства», «Проектирование реконструкции зданий и сооружений», «Управление проектами в строительстве», «Строительство автомобильных дорог», «Реконструкция автомобильных дорог») студенты получают целостное представление о многоэтапном проектировании и неразрывной взаимосвязи всех интеллектуальных технических элементов здания (smart building), сооружения, применении BIM, начиная с объемно-планировочного решения до проекта организации его строительства.
Преподавание дисциплин, руководство курсовыми и дипломными проектами с применением BIMтехнологий проводится в последовательности, совпадающей с жизненными циклами строительного объекта с использованием соответствующего программного обеспечения:
1) прединвестиционный цикл: предпроектная документация, технико-экономическое обоснование, инженерные изыскания. Обработка результатов геодезических, геологических изысканий в программе Autodesk Civil 3D; 
2) инвестиционный цикл: создание информационных моделей (BIM) объекта. На основе созданной модели с использованием программ Autodesk Revit, Autodesk Robot, ABC-РНТЦ, «Кредо дороги» осуществляется:  разработка архитектурно-строительной части проекта;  проектирование и конструирование конструктивных элементов конструктивной части проекта;  разработка сметной части проекта; 
3) цикл строительства: взаимодействие с информационной моделью технического, авторского, государственного строительного надзоров;
4) цикл эксплуатации объекта (управление и эксплуатация объектом): взаимодействие с информационной моделью решений по текущему, капитальному ремонту, реконструкции, модернизации, реставрации, сносу. 
На основе созданных информационных моделей (BIM) разработка цифрового двойника объекта (digital twin) на стадии его эксплуатации для принятия оптимальных технологических и организационных решений по эффективной и надёжной эксплуатации ведется с использованием программ Autodesk Revit, Autodesk Navisworks Manage, Microsoft Project. 
В целях формирования у студентов понимания неразрывности связи всех интеллектуальных технических элементов здания, сооружения (smart building), навыков многоэтапного проектирования цифровой двойник объекта разрабатывается с информацией о всех его жизненных циклах, что позволяет вносить изменения в любом цикле, оперативно получать необходимые обновления. Полученные практические навыки обеспечат студентам готовность к дипломному проектированию и дальнейшей профессиональной деятельности, необходимой для развития высокоэффективных технологий строительного комплекса. 
К сожалению, внедрение BIM-технологий при подготовке специалистов строительного профиля в полном объеме преподаваемых дисциплин ограничено высокими материальными затратами на приобретение программного обеспечения, новейшего компьютерного оборудования для выполнения сложных расчетов и хранения больших объемов информации.
В 2020 году на кафедре «Строительное производство» студентами специальности «Экспертиза и управление недвижимостью» были разработаны и успешно защищены три дипломных проекта с элементами BIM-технологий. 
На первом этапе в программе Autodesk Navisworks Manage разработан цифровой двойник объекта недвижимости с информацией о всех его жизненных циклах: 
 инвестиционный цикл с BIM-моделями архитектурно-строительной, конструктивной частей, стройгенплана; 
 цикл строительства объекта с BIM-моделями технической экспертизы с дефектами элементов здания, авторского, государственного строительного надзоров;
 цикл эксплуатации с BIM-моделью состояния здания, включающей информацию о стоимости и износе элементов здания, сроках текущих и капитальных ремонтов и т.п.). 
В соответствии с приказом Министерства архитектуры и строительства «О внедрении технологии информационного моделирования» [5, п. 3.1] в Полоцком государственном университете осуществляется переподготовка руководящих работников и специалистов по специальности 1-53 01 71 «Автоматизация проектирования и управления в строительстве»; проводятся курсы повышения квалификации по программе «Autodesk Revit – основы BIM-моделирования зданий. Базовый курс».
В ближайшее время в Полоцком государственном университете планируется внедрить BIM: 
1) при определении энергопотребления (энергетического баланса) здания – создание модели BIM, что позволит выделять наименее эффективные с энергетической точки зрения процессы и части здания для их оптимизации и принимать решения по уменьшению сроков и стоимости строительного проекта, стоимости эксплуатации здания; 
2) для определения, мониторинга и прогнозирования процессов тепло- и массообмена в воздушной среде исследуемого объекта с использованием методов вычислительной гидродинамики (CFD, Computational Fluid Dynamics). 
Несмотря на ряд трудностей, связанных с материальными и интеллектуальными затратами, внедрение BIM-технологий в проектирование и подготовку кадров строительного комплекса в Республике Беларусь имеет положительные тенденции. 
Дальнейшее стимулирование внедрения BIM-технологий: создание и наполнение в 2020–2021 гг. государственной информационной системы ГИС «Госстройпортал» для взаимодействия всех заинтересованных участников строительного процесса, формирование центра по информатизации строительного комплекса, создания цифровых двойников зданий и сооружений, а также «умных» зданий (smart buildings), позволят в ближайшей перспективе достичь полномасштабного внедрения технологии информационного моделирования, создания цифровых двойников (digital twins) зданий и сооружений, а также «умных» зданий (smart buildings) в строительный комплекс Республики Беларусь, повышения его конкурентоспособность на мировом рынке.


1.4 Использование информационного моделирования в геодезии


Геодезические данные и BIM-технологии имеет ключевое значение для работы в области строительства и проектирования. Геодезические данные - это информация, которую можно использовать для измерения и определения координат точек в пространстве и высот. В BIM-технологиях используются различные геодезические данные, включая координаты точек, высоты, уклоны, углы и другие параметры, которые могут быть получены с помощью геодезического оборудования. Например, для создания 3D моделей зданий и сооружений используются данные о координатах точек на поверхности земли, а также о высоте и уклонах.
Роль геодезии в строительстве заключается в ее способности обеспечивать точность и надежность данных, необходимых во время строительства. BIM-технологии позволяют создавать цифровые модели зданий с высокой степенью точности и детализации. Они обеспечивают более быстрый процесс проектирования и строительства за счет оптимизации информации и уменьшения риска ошибок. 
Использование BIM-технологий улучшает процесс обмена информацией и снижает затраты на строительство и эксплуатацию зданий. Кроме того, это позволяет проверять различные варианты проектирования и запросы клиентов на этапе проектирования, увеличивая удовлетворенность заказчиков. 
Геодезические данные могут использоваться для создания детальных карт. BIM может быть использован для создания точных 3D-моделей застроенной среды, которые затем могут быть использованы в качестве основы для геодезии и картографирования. BIM-модели могут предоставлять подробную информацию о местоположении, размере, форме и ориентации зданий и других сооружений, облегчая геодезистам сбор данных и их анализ. BIM-модели также могут быть интегрированы с другими источниками геопространственных данных, такими как GPS, лидар и снимки с беспилотных летательных аппаратов, для создания всеобъемлющих и точных геопространственных наборов данных.
Благодаря использованию геодезических данных, можно создавать более точные и надежные BIM-модели, что позволяет избежать ошибок и упрощает процесс проектирования и строительства. Также геодезические данные могут использоваться для создания навигационных карт и других картографических описаний, что упрощает процесс распределения задач на строительной площадке и может помочь повысить эффективность строительства. 
BIM может быть использован для создания подробных 3D-моделей зданий и сооружений, которые могут быть использованы для точного измерения и анализа их физических характеристик. Это может помочь в выявлении потенциальных проблем на ранних стадиях планирования и строительства проекта.
BIM также может быть использован для создания точных цифровых представлений рельефа, которые могут быть использованы для планирования и проектирования инфраструктурных проектов, таких как дороги, мосты и туннели.
BIM также может помочь в управлении и обслуживании существующей инфраструктуры, предоставляя точную и актуальную информацию о состоянии зданий и сооружений.
Геодезические данные в BIM-технологиях требуют использования различных инструментов и технологий. Они должны обеспечить точность и надежность данных, а также совместимость с другими программными продуктами. Одним из ключевых инструментов для работы с геодезическими данными в BIM-технологиях являются программные средства для сбора и анализа данных. Они позволяют собирать информацию о геометрии объектов, вычислять координаты и высоты, а также проводить контроль качества данных. 
Для моделирования и визуализации BIM используются различные программные продукты. Они предоставляют возможность создавать точные модели зданий и сооружений, а также выполнять различные виды анализа. Кроме того, существуют плагины и расширения для различных CAD-программ, которые позволяют увеличить функциональность программы и улучшить процесс работы с геодезическими данными. Например, плагины могут использоваться для импорта данных из других источников, создания BIM-моделей на основе существующих проектов и т.д. 
Геодезические данные нашли широкое применение в BIM-проектах, как в области гражданского, так и промышленного строительства, транспортной инфраструктуры, геологии и других сферах. 
Существует множество примеров успешного внедрения информационного моделирования зданий (BIM) в геодезии.
Строительство жилого комплекса. В этом проекте геодезические данные используются для создания точных BIM-моделей зданий и территории, определения границ участка и расстановки элементов инфраструктуры, таких как парковки и дороги. Это позволяет ускорить процесс проектирования и строительства, уменьшить затраты на проект и повысить эффективность работы.
Строительство моста. В проекте строительства моста геодезические данные используются для определения точного местоположения фундамента и контроля его строительства. Данные также используются для создания точной модели моста, что позволяет избежать ошибок на стадии проектирования и снизить риск аварий во время эксплуатации. 
Исследование газового месторождения. Для исследования газового месторождения используются геодезические данные в сочетании с BIM-моделированием. Это позволяет создавать детальную 3D-модель месторождения с точностью в несколько сантиметров. Данные используются для оценки запасов газа и определения местоположения скважин, что позволяет снизить затраты на поиск и добычу газа. 
Проект Crossrail в Лондоне, Великобритания. BIM был использован для проектирования и строительства железнодорожной линии протяженностью 118 километров с 42 километров туннелей под Лондоном. Проектная команда использовала BIM для координации и управления проектированием, строительством и техническим обслуживанием туннелей, тем самым улучшая коммуникацию, точность и эффективность. В результате проект был завершен в срок и в рамках бюджета.
Норвежская национальная железнодорожная администрация (Jernbaneverket). BIM был использован для моделирования всей железнодорожной сети Норвегии, включая туннели, мосты и станции. Проектная команда использовала BIM для улучшения сотрудничества и обмена данными между различными заинтересованными сторонами, участвующими в проекте, тем самым сокращая количество ошибок и задержек. Использование BIM также помогло повысить точность конечных результатов и снизить затраты [9].
Интегрированный курорт Marina Bay Sands в Сингапуре. BIM был использован для проектирования и строительства сложного многофункционального комплекса, состоящего из трех башен, торгового центра, музея и казино. BIM был использован для координации работы различных подрядчиков, работающих в разных местах, тем самым позволяя им работать более эффективно и сообща. В результате проект был завершен досрочно и в рамках бюджета [10].
В Беларуси также есть успешно примененные проекты такие как, Китайско-Белорусский центр сотрудничества в индустриальном парке «Великий камень», Республиканский клинический медицинский центр в пос. Ждановичи, Национальный центр электронных услуг, здание детского ясли-сада с бассейном в границах пр-та Дзержинского – пр-та Любимова – ул. Семашко (г. Минск) и др.
Использование геодезических данных в BIM-технологиях имеет большой потенциал и перспективы на будущее. Современные технологии и инструменты позволяют получать более точные и надежные данные, а развитие искусственного интеллекта и машинного обучения открывают новые возможности для анализа и обработки данных.
Одной из перспектив использования геодезических данных является расширение области применения BIM-технологий. BIM-моделирование может быть использовано для планирования и управления инфраструктурой, геологическими и геотехническими проектами, мониторинга изменений в окружающей среде и т.д. BIM также может быть использован в геодезии для поддержки принятия решений, оценки рисков и визуализации. BIM-модели могут имитировать влияние различных вариантов проектирования на застроенную среду, позволяя планировщикам и лицам, принимающим решения, исследовать различные сценарии и оценивать их последствия для окружающей территории. BIM-модели также могут быть использованы для оценки рисков и уязвимостей, например, связанных со стихийными бедствиями.
Более точные BIM-модели и возможность быстрой обработки данных помогут ускорить процесс принятия решений и снизить риски ошибок. Использование BIM может помочь повысить точность и эффективность геодезических измерений, поскольку оно позволяет осуществлять сотрудничество в режиме реального времени между геодезистами, архитекторами, инженерами и другими заинтересованными сторонами, участвующими в проекте.
Для дальнейшего исследования данного вопроса можно рекомендовать проведение более глубокого анализа современных технологий и инструментов для работы с геодезическими данными в BIM-технологиях, а также изучение масштаба применения BIM-моделирования в разных отраслях. Кроме того, важно продолжать развивать искусственный интеллект и машинное обучение в контексте BIM-технологий и геодезических данных, чтобы расширить возможности анализа и обработки данных. В целом, использование геодезических данных в BIM-технологиях имеет большой потенциал и открывает новые возможности для повышения эффективности и точности процессов строительства и управления объектами.
Проанализировав преимущества и недостатки внедрения информационного моделирования зданий (BIM) в геодезии, можно выделить следующее.
Преимущества:
 точность, BIM может повысить точность геопространственных данных, таких как местоположение, высота над уровнем моря и ориентация объектов.
 эффективность, использование BIM может привести к более упорядоченному рабочему процессу, автоматизированным процессам и уменьшению количества ошибок из-за вмешательства человека.
 сотрудничество, BIM позволяет нескольким сторонам, участвующим в геодезических проектах, более эффективно работать вместе, обмениваясь данными и моделями в режиме реального времени.
 визуализация, BIM предоставляет 3D-модель здания, которая облегчает визуализацию и анализ пространственных данных, включая рельеф, объекты и структуры.
 анализ, BIM может быть использован для выполнения различных задач анализа, таких как анализ дневного света и тени, энергоэффективность и структурный анализ.
Недостатки:
 стоимость, внедрение BIM может быть дорогостоящим из-за лицензий на программное обеспечение, обучения и требований к оборудованию.
 сложность, для работы BIM требуется специализированное программное обеспечение и экспертные знания, которые могут быть сложными в изучении и применении в геодезии.
 стандартизация, в программном обеспечении BIM и форматах данных отсутствует стандартизация, что может создавать проблемы при работе с несколькими сторонами.
 управление данными, BIM генерирует большой объем данных, которыми может быть трудно управлять, хранить и делиться.
Таким образом, BIM предлагает множество преимуществ для геодезии, включая повышенную точность.
 
2 РАЗРАБОТКА ИНФОРМАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ЗДАНИЯ


Для построение информационной модели сооружения будет использоваться программный продукт Autodesk Revit 2023.
Далее описаны этапы выполнения.
Необходимо открыть Autodesk Revit 2023. В правой части появляется образец проекта Autodesk. После создается новый пустой проект где выбирается шаблон строительства.
Далее с помощью Менеджера проекта выполняется переход к Южному фасаду.
Первым делом создаются уровни. Уровни в программе Revit используются для создания различных этажей зданий и помогают организовать пространство в трехмерной модели. На Южном фасаде выполнятся построение недостающих уровней. Это выполняется с помощью инструмента Уровни на вкладке Архитектура или Конструкции раздела Основа. А также путем копирования последнего уровня и создания массива, указывая количество уровней и расстояние между ними, то есть высоту этажей, с включенным режим ОРТО. После чего создается массив. В результате получаем готовые уровни, рисунок 2.1.

 

Рисунок 2.1 – Уровни

Далее для работы с уровнями разгруппировывают массив с помощью команды Разгруппировать.
Следующий этап в создании информационной модели это построения осей здания. Для этого выполняется переход на нужный вид, план первого этажа, на вкладке Архитектура в верхнем меню с помощью инструмента Ось рисуются основные и промежуточные оси. Также новые оси создаются на основе существующих путем копирования. Оси 16-го корпуса представлены на рисунке 2.2.

 

Рисунок 2.2 – Оси сооружения

После выполняется создание формы здания. Форма это графический объект, который используется для создания и редактирования модели здания и могут использоваться для создания стен, окон, дверей и других элементов здания.
Создание выполняется с помощью инструмента Формообразующие. Формообразующие - это специальный инструмент, который позволяет сначала нарисовать плоскую форму с помощью линий, а затем выдавить ее. Кроме того, любую часть этой формы можно редактировать, перемещая грани, точки и изменять поверхности. Так как здание 16-го корпуса имеет необычную форму необходимо будет создать несколько форм по типовым перекрытиям. То есть где форма одного этажа отличается от другого. Это такие этажи как первый, шестой, седьмой, восьмой и девятый.
Для выполнения следующего шага выполняется переход на вкладку Форма и генплан и выбирается команда Форма в контексте. Этот инструмент позволяет быстро и легко создавать формы, которые затем можно использовать для оформления проекта. Намечается форма будущего здания, в результате получают плоскую форму. Контур формы первого этажа представлен на рисунке 2.3. 
 

Рисунок 2.3 – Контур формы

Далее выполняется построение объемной формы с помощью инструмента Создать объемную форму. После нажатия на кнопку создается объемный элемент, задается высота формы, это можно сделать указав размер , выделив элемент, либо перетащив за управляющие стрелки и привязав к нужному уровню. В результате привязки если будет изменятся высота уровеня то автоматически будет изменяться и высота формы. Объемная форма здания представлена на рисуноке 2.4.

 

Рисунок 2.4 – Форма здания

Следующий шаг создание перекрытий на этажах.
Перекрытия в программе Revit - это конструктивные элементы, которые разделяют этажи зданий. Они могут быть выполнены из различных материалов, таких как бетон или дерево. Также могут быть различных форм и размеров, и их создание является важным этапом проектирования здания в Revit.
Построение перекрытий было выполнено с помощью инструмента Формообразующие элементы – перекрытия. Перекрытия на этажах представлены на рисунке 2.5. 

 

Рисунок 2.5 – Перекрытия

После выполняется построение пола. На вкладке Формы и генплан используется инструмент Создать пол\перекрытие. После чего указывается материал пола, в данной работе был использован Типовой 300 миллиметров. В результате получаем готовый пол на всех перекрытиях, рисунок 2.6.

 

Рисунок 2.6 – Готовый пол

После создания пола выполняется этап построения крыши. Этот этап выполняется с помощью инструмента Крыша по контуру на вкладке Архитектура. На плане седьмого этажа был указан контур крыши и выбран тип крыши. В данной работе был использован тип крыши Холодная крыша – Бетон. Контур крыши и готовая крыша представлена на рисунке 2.7 и 2.8.
 

Рисунок 2.7 – Контур крыши

 

Рисунок 2.8 – Готовая крыша

Далее было выполнено построение колонн. Колонны являются необходимым элементом в конструкции здания, они используются для создания вертикальных элементов опоры и поддержки. Создание выполняется на плане первого этажа новым типом несущих колонн. Новый тип колонн выполняется с помощью модели в контексте.
Модель в контексте программы Revit - это виртуальное представление объекта или здания, которое включает в себя геометрию, параметры и свойства элементов проекта. Модели могут быть различных типов, например, архитектурной, конструктивной, инженерной. Они используются для проектирования, координации и визуализации проекта. 
На вкладке Архитектура был выбран инструмент Компонент – Модель в контексте. Построение колонны выполнялось элементом выдавливания, путем рисования профиля по которому будет выполняться выдавливание модели. Размер профиля квадрат с размерами 400 на 400 миллиметров. Профиль колонны представлен на рисунке 2.9

 

Рисунок 2.9 – Профиль выдавливания

После указывается материал несущей колонны из библиотеки материалов Бетон - Железобетон и конец выдавливания, то есть высоту колонны, рисунок 2.10.

 

Рисунок 2.10 – Библиотека материалов

После чего выполняется копирование колонн на нужное место на необходимых этажах. В результате получаем готовую несущую конструкцию, рисунок 2.11.
 

Рисунок 2.11 – Несущие колонны

Следующий этап построение стен с помощью инструмента Стена по грани на вкладке Формы и генплан. Так как изначально в наборе не было подходящего типа стены создается новый тип, с помощью уже готового типа стены Базовый тип стены 200 миллиметров, путем его копирования и меняя имя на Красный кирпич 300 миллиметров штукатурка 10 миллиметров. Далее задается структура, основа и отделка и задана толщина слоя. Структура конструкции стены представлена на рисунке 2.12.

 

Рисунок 2.12 – Структура конструкции
В библиотеке материалов также создается новый тип материала. После чего выбирается тип кладка и загружается изображение кирпича из готовой поставки. Библиотека материалов представлена на рисунке 2.13.

 

Рисунок 2.13 – Библиотека материалов

Аналогичными действиями создается и слой штукатурка.
После выполнятся построение стен с новым типом, поочередно выбирая грани, меняя на нужных гранях привязку. Построение стены представлено на рисунке 2.14. 

 

Рисунок 2.14 – Построение стены

Готовые стены представлены на рисунке 2.15.
 

Рисунок 2.15 – Готовые стены

С помощью инструмента Стена также выполняется построение выступающих элементов фасада на плане второго этажа, созданные элементы представлены на рисунке 2.16.

 

Рисунок 2.16 – Созданные дополнительные 
Элементы
Следующий шаг создание окон. Для этого выполняется создание подходящего семейство окон, через команду Файл - Создать семейство и выбрав шаблон метрическая система окна. Готовый шаблон представлен на рисунке 2.17.

 

Рисунок 2.17 – Шаблон семейства окон

В первую очередь выполняется создание рамы. Чтобы создать раму необходимо предусмотреть глубину ее вставки, поэтому в первую очередь выполняется создание опорных плоскостей. На вкладке Создание с помощью инструмента Опорные плоскости указывается опорная плоскость. Следующий шаг выполняется задание параметров рамы, то есть глубина вставки, и задание зависимости опорной плоскости, рисунок 2.18.

 

Рисунок 2.18 – Построение опорной плоскости рама

Цель использования параметров при создании семейств в программе Revit заключается в том, что это позволяет пользователю изменять свойства объекта, такие как размер, материал и другие параметры, без необходимости изменять каждый элемент отдельно. Эти параметры могут использоваться для расчета количества материалов, площадей и объемов помещений. Добавление параметров при создании семейства позволяет упростить процесс моделирования и повысить эффективность работы. В программе Revit существует большое количество инструментов, которые позволяют добавлять, изменять и контролировать параметры объектов, что делает эту задачу более эффективной и удобной для пользователей. Создание рамы выполняется с помощью инструмента Сдвиг путем рисования эскиза траектории и профиля сдвига. Эти инструменты находятся на панели Создание. 
На наружном фасаде выполняется задание рабочей плоскости по ранее созданной опорной плоскости Рама. После был указан эскиз по проему окна и поставлен в зависимость по опорным плоскостям. Далее создается профиль будущей рамы с назначенными параметрами профиля рамы, рисунок 2.19.

 

Рисунок 2.19 – Параметры профиля рамы

Результат в трехмерном пространстве, рисунок 2.20.

 

Рисунок 2.20 – 3d-вид
Далее следует выполнить корректность запроектированной рамы. Для этого на наружном фасаде меняется значение параметра высоты. В результате проверки рама изменяется корректно, рисунок 2.21.

 

Рисунок 2.21 – Изменение высоты

После выполняется построение еще одного элемента сдвига рамы таким же образом. Фрамуга представлена на рисунке 2.22

 

Рисунок 2.22 – Фрамуга

Далее задается материал рамы, путем создания собственного типа Для этого в свойствах задается параметр материал рамы, указывая его по типу и выбирая тип параметра и группировку параметров. Окно создание параметров представлено на рисунке 2.23. 
 

Рисунок 2.23 – Создание параметра

После чего выполняется создание стекла, вложенным семейством. Вложенное семейство – это семейство которое содержит другие семейства для упрощения работы с проектом, так как позволяет хранить информацию о нескольких элементов в одном семействе и легко управлять ими. Создание выполняется аналогичными действиями как создавалось обычное семейство, рисунок 2.24.
После создания семейства следует его загрузить в проект. На опорном виде устанавливается стекло. Инструментом Выравнивание выравнивается стекло по центру окна после чего привязывается к опорной плоскости, рисунок 2.24.

 

Рисунок 2.24 – Привязка и выравнивание стекла

Далее следует перейти на наружный фасад и инструментом Выравнивание привязать низ стекла к низу рамы и зафиксировать. После чего в окне свойства приравниваются параметры стекла к параметрам рамы, это используется когда необходимо сохранить одинаковые значения для нескольких элементов в проекте, рисунок 2.25. 

 

Рисунок 2.25 – Приравнивание параметров

На примере создания материала для рамы выполняется создания материала для стекла и указывается в типоразмерах семейства. Окно с примененным материалом представлено на рисунке 2.26.

 

Рисунок 2.26 – Примененный материал
После выполняется создание подоконника и отлива вложенным семейством как создавалось стекло. 
После чтобы все параметры выводились в спецификации создается файл общих параметров.
Файл общих параметров в Revit - это файл с расширением ".txt", в котором содержатся значения параметров для всех элементов проекта, включая стили линий, шрифты, размеры и другие настройки. Через этот файл можно изменить параметры редактирования проекта, такие как шрифты, размеры, стили линий, цвета и другие настройки. Для этого необходимо открыть файл общих параметров в Revit, изменить нужные параметры и сохранить файл. После этого изменения будут применены ко всем элементам проекта, где были используемы соответствующие параметры. Файла общих параметров представлен на рисунке 2.27.

 

Рисунок 2.27 – Файл общих параметров

Спецификация вложенных семейств в Revit - это документ, в котором описываются параметры и свойства вложенных семейств, которые используются в проекте.
Для создания вложенных семейств в Revit необходимо выбрать нужный шаблон семейства и создать новое вложенное семейство внутри него. Затем необходимо настроить параметры и свойства вложенного семейства и сохранить его.
В проекте вложенные семейства могут использоваться для создания сложных 3D объектов и деталей, которые не могут быть созданы с помощью стандартных инструментов Revit. Они могут также быть использованы для повторного использования элементов в различных проектах.
Можно выбрать уже готовые параметры из списка доступных параметров либо создать свои. Также можно настраивать параметры, изменяя их значения или выбирая другие параметры для связывания.
Файл общих параметров создается в типоразмерах семейства. Для создание следует выполнить следующие действия: нажать создать параметр, общий параметр, выбор, создать, указать путь сохранения файла общих параметров, создать группу и после создать сами параметры. 
Далее параметры добавляются в набор и приравниваются.
После в категории и параметрах указывается категория окна и проставляется отметка в параметрах семейства Общий. Это используется для управления параметрами семейства, то есть семейство теперь может специфицироваться, рисунок 2.28.

 

Рисунок 2.28 – Спецификация
семейства

Далее выполняется сохранение семейства и его загрузка в проект. После выполняется создание дополнительных параметров в типоразмерах семейства, такие как Подоконник_ширина и Подоконник_толщина. 
Таким же образом создается отлив: 
 создается вложенное семейство;
 рисуется профиль отлива;
 создается элемент сдвига;
 назначается и приравнивается параметры;
 назначаются параметры материала;
 сохраняется и загружается в проект.
После создания всех дополнительных элементов следует указать материалы из библиотеки. В результате получаем семейство окон, рисунок 2.29.

 

Рисунок 2.29 – Готовое семейство окон

На план второго этажа, с помощью инструмента Окна на вкладке Архитектура устанавливается, ранее созданное семейство окно, рисунок 2.30.

 

Рисунок 2.30 – Вставка окон
Далее выполняется копирование окон на нужных этажах. Окна на 3d-виде представлены на рисунке 2.31.

 

Рисунок 2.31 – Окна на 3d-виде

Далее следует выполнить создание дополнительных типов окон и вставить на остальных видах и этажах. В результате получаем, рисунок 2.32.

 

Рисунок 2.32 – Окна на 3d-виде, 
северный и южный фасад
Для седьмого и восьмого этажа создается семейство решетки по примеру создания семейства окна. 
Результат создания семейство по типу окно представлен на рисунке 2.33. 

 

Рисунок 2.33 – Семейство решетка

Далее выполняется загрузка в проект. Семейство вставляется на седьмом и восьмом этаже, рисунок 2.34.

 

Рисунок 2.34 – Вид седьмого и восьмого этажа

Следующий шаг это формирование входных групп главного и запасных выходов. В первую очередь выполняется формирование главного входа на плане первого этажа, создавая стены и редактируя профиль перекрытие. План первого этажа и 3d-вид представлены на рисунке 2.35 и 2.36.
 

Рисунок 2.35 – План первого этажа

 

Рисунок 2.36 – 3d-вид входной группы

Такие же действия повторяются с остальными входными группами на западном фасаде. Запасные выходы представлены на рисунке 2.37.

 

Рисунок 2.37 – 3d-вид входных групп
После таким же образом как создавалось семейство окон, выполняется создание семейства дверей, но здесь изначально выбирается категория двери. Также добавляются вложенные семейства, такие как дверные ручки. 
После создания семейства дверей на вкладке Архитектура с помощью инструмента Двери на плане первого этажа их устанавливают в нужное место. Готовые входные группы представлены на рисунке 2.38 и 2.39.

 

Рисунок 2.38 – Главный вход

 

Рисунок 2.39 – Запасные выходы

Следующий шаг это создание козырька. Создание козырька выполняется с помощью модели в контексте и инструментов Сдвига и Выдавливания. В первую очередь создается каркас козырька металлического профиля главного входа.
На вкладке Архитектура используется инструмент Компонент и Модель в контексте. Категория семейства козырька - Антураж. На плане первого этажа, с помощью инструмента Выдавливание рисуется профиль будущих опорных стоек и указывается их высота. Готовые опорные стойки представлены на рисунке 2.40.
 

Рисунок 2.41 – Опорные стойки

Далее выполняется моделирование каркаса с помощью инструмента Сдвига. Для удобства изолируются элементы с помощью инструмента Изолировать элемент. После инструментом Сдвиг моделируются трубы металлопрофиля. Далее выполняется копирования каждого элемента. После моделирования получаем каркас. Далее выделяются все элементы и назначается материал конструкции. Готовая конструкция представлена на рисунке 2.46.

 

Рисунок 2.42 – Готовая конструкция козырька

После выполняется создание крыши козырька также с помощью инструмента Сдвига. Выполняется построение эскиза траектории и профиля будущего листа металла. Профиль конструкции металлопрофиля представлена на рисунке 2.43. 

 

Рисунок 2.43 – Профиль

В результате получаем один элемент. Чтобы покрыть весь каркас создается массив металлопрофиля. Созданный массив представлен на рисунке 2.44.

 

Рисунок 2.44 – Массив элементов

Также назначается материал крыши и в библиотеки материалов выбирается нужный тип материала через типоразмеры семейства. Для каркаса Металл крашенный, для металлопрофиля Сталь.
Остальные козырьки формируются также с помощью модели в контексте и инструментов Выдавливания и Сдвига. Выбирая материал бетон и синий пластик. Готовые козырьки представлены на рисунках 2.45 и 2.46

 

Рисунок 2.45 – Козырьки на запасных выходах

 

Рисунок 2.46 – Козырек на главном входе

Следующий шаг создание верхней части этажей. Выполним создание ниши в стене с помощью инструмента Модели в контексте и категории семейства Стены. Инструментом Выдавливание формируется контур будущей ниши, в свойствах идентификации тела ставится полый. После инструментом Вырезать, вырезается ниша из стены. Таким образом формируются все необходимые ниши. В результате получаем готовые ниши, рисунок 2.47.
 

Рисунок 2.47 – Ниши на верхнем этаже

После выполняется создание объемных элементов в нишах, инструментом Сдвиг на вкладке Создание. Выполняется построение траектории окружности и профиля элемента в нише. Также моделируются бетонные элементы, рисуя эскиз траектории и профиль сдвига. Такие же действия повторяются и для второй ниши. В результате получаем, рисунок 2.48.

 

Рисунок 2.48 – Бетонные элементы сдвига

Далее назначается материал всех построенных конструкций в окне свойства. В типоразмерах семейства из библиотеки материалов указывается материал Бетон. После чего контекстное построение завершено.
После используется инструмент Краска на вкладке Архитектура. Инструмент Краска позволяет быстро и легко добавлять различные цвета на чертежи, планы и 3d-модели в Revit. Он позволяет выбирать цвета из палитры или использовать предустановленные цвета, такие как RAL, NCS и тд. Кроме того, инструмент Краска может использоваться для маркировки элементов на чертежах и планах, а также для создания специальных эффектов, таких как градиент или текстуры.
Выполняется заливка вырезанных ранее профилей в стенах, выбрав подходящую краску из диспетчера материалов. В результате получаем рисунок 2.49. 

 

Рисунок 2.49 – Использование инструмента Краска

После применения инструмента Краска получаем готовый верхний этаж. Он представлен на рисунке 2.50.

 

Рисунок 2.50 – Готовый верхний этаж

Следующий шаг это добавление ограждения на крыше.
Инструмент Ограждение в Revit используется для создания различных типов ограждений, таких как заборы, ограждения дорог, периметры зданий и т.д. Он позволяет создавать ограждения с различными параметрами, такими как высота, ширина, толщина и тип материала. Также можно настраивать цвета и текстуры ограждений, чтобы они соответствовали дизайну проекта.
На плане седьмого этажа выполняется построение ограждения инструментом Ограждение на вкладке Архитектура. Выполняется построение траектории ограждения, рисунок 2.51.

 

Рисунок 2.51 – Эскиз траектории ограждения

В свойствах выбирается тип ограждения и после меняется сам тип. Меняется высота верхнего перила и расстояние между балясинами, рисунок 2.52. 
 
 

Рисунок 2.52 – Изменение параметров ограждения
Такие действия выполняются и на уровне восьмого этажа. Готовое ограждение представлено на рисунке 2.53.

 

Рисунок 2.53 – Ограждение

После выполняется внутренняя планировка пятого этажа. Для этого на плане пятого этажа, инструментом Стены и проектируется планировка. Далее устанавливаются двери с помощью инструмента Двери на вкладке Архитектура. План пятого этажа представлен на рисунках 2.54 и 2.55.

 

Рисунок 2.54 – План пятого этажа

 

Рисунок 2.55 – План пятого этажа на 3d-виде

На этом построение информационной модели сооружения закончено. Ее можно использовать для планирования земельных участков, определение границ участков и расчета площадей. Также может быть использована для создания чертежей и планов, которые могут использоваться в качестве основы для проектирования. Также позволяет повысить точность и способна сократить время на выполнение задач. Результат концептуального моделирования 16-го корпуса представлен на рисунок 2.56 и рисунке 2.57.

 

Рисунок 2.56 – Готовая информационная модель сооружения, фасад северный
 

Рисунок 2.57 – Готовая информационная модель сооружения фасад южный



 
3 ИНФОРМАЦИОННАЯ МОДЕЛЬ АВТОМОБИЛЬНОЙ ДОРОГИ

3.1 Создание 3d-модели существующей дороги в программном продукте КРЕДО Дороги


Рассмотрим построение информационной модели на примере существующей дороги в аг. Прилуки, Минского р-на., рисунок 3.1. 

 

Рисунок 3.1 – Расположение дороги

Исходными данными для формирования модели существующей дороги являлась цифровая модель местности и закодированные конструктивные полосы дороги, выделенные структурными линиями и площадными объектами, как показано на рисунке 3.2.

 

Рисунок 3.2 – Цифровая модель местности
3.2 Порядок создания существующей дороги


Порядок работы при формировании инженерных изысканий.
Формируется новый проект по типу существующая дорога.
Далее отбивается ось существующей дороге.
Относительно этой оси формируются границы полос. 
Границы полос представляют из себя модельный элемент называемый струны, поэтому вся модель называется струнной. Эти границы представляют собой трехмерные линии, которые содержат информацию по параметрам полосы.
Далее формируется конструкция дорожной одежды по каждой полосе.
Создание 3d-модели существующей дороги, которую можно использовать в дальнейшем [11].
Рассмотрим порядок действий подробно.
В первую очередь выполняется создание нового типа проекта, существующая дорога. В этом проекте будет хранится вся дорога. 
Первым делом формируется ось трассы существующей дороги. Для этого используется команду Дорога, Трасса – по элементам. Далее указывается начало и конец структурной линии, которая относится к элементам существующей дороги. Дальше задаются параметры такие как наименование маски и профиль объекта. В профиле объекта указывается слой в котором содержится поверхность с отметками. В результате получаем ось дороги, рисунок 3.3.

 

Рисунок 3.3 – Построение оси дороги
Следующий шаг это выделение границ полос. Выполняется создание границы в автоматическом режиме с помощью команды Границы полос - по площадным объектам. Указывается слой в котором лежат площадные тематические объекты, которые относятся к элементам дороги. Настраиваются параметры создания границ, ширину полосы создания, минимальные размеры для создания либо объединения полос, также сразу можно задать уширение земельного полотна. 
Каждая струна тоже определяет свой профиль, система подхватывает уже заданные настройки. По умолчанию стоит линейная интерполяция из того же слоя откуда был взят профиль для трассы. После запуска рассчета, система находит все площадные объекты которые были закодированы. В данном случае автоматически сформировалась струнная модель. 
Для каждой струны автоматически сформировалось наименование, а также тип полосы. Тип полосы может быть трех видов это основная полоса, обочина и край земполотна. Когда работа выполняется в автоматическом режиме система автоматически определяет каждую полосу, то есть автоматически определилась проезжая часть, обочины, край земполотна, но не определяется тип. Тип задается вручную. Также в параметрах подробнее можно посмотреть характеристики маски, такие как тип линии, толщину. Для удобства отображения границ полос задается цвет линии для проезжей части и обочин. Отредактированная струнная модель дороги представлена на рисунке 3.4.

 

Рисунок 3.4 – Струнная модель дороги

Границы полос не всегда корректно отрисовываются и требуют ручной правки. Для этого используется команда Узлы и звенья объектов. С этой командой можно выбрать любой узел и передвинуть или добавить в нужное место а также удалить. После редактирования струнная модель существующей дороги сформирована. 
Дальше выполняется наполнение дороги конструктивом.
Используется команда Конструкция дороги. Открывается новое видовое окно которое позволяет просматривать маску существующей дороги сразу в нескольких проекциях, они представлены на рисунке 3.5.

 

Рисунок 3.5 – Видовые окна

По центру находится окно плана, где в любом месте на любом поперечнике можно просмотреть конструкцию дороги. Конструкции удобнее всего просматривать в окне поперечное сечение. 
Окно конструкция полосы становится активной когда подсвечивается какая-нибудь полоса, в нем отображаются параметры полосы, такие как название и тип полосы. Ниже находится строение той полосы которая автоматически сформировалась. Вся конструкция дороги разделена по полосам но также разделена и по типам таким как верхнее строение, основание и земполотно.
Ниже строения полосы условно отображается продольный профиль вместе со своим строением. Справа перечислены все полосы которые есть на данном поперечнике, можно включать и выключать их видимость. В окне отображаются профили каждой полосы, которые можно нарезать на различные интервалы для конструкций дорожной одежды. 
Далее выполнятся назначение конструкции. Удобнее всего это делать на поперечнике. Начинается работа с проезжей части. Указывается полоса дороги курсором захвата, которую нужно сформировать, она подсвечивается красным. Добавляется строка в конструкции полосы и назначается материал слоя Асфальтобетон, указывается глубина слоя. Таким же образом формируются следующие слои конструкции. На следующей вкладке это основание и земполотно и повторяются такие же действия. Аналогично задается конструкция для обочин и для откосов. В результате получаем конструкцию дорожной одежды, рисунок 3.6. 

 

Рисунок 3.6 – Конструкция дорожной одежды

Также можно назначать различные конструкции с помощью создания интервалов. Для этого указывается динамически в окне генеральный план, где нужно создать границу, и это автоматически отобразиться в окне продольного сечения. С помощью команду Создать границу слоя и назначается соответствующая конструкция.
Дополнительно в программе Кредо Дороги можно сразу задавать такой параметр как борт. Для этого выбирается сечение бортового камня дороги в окне конструкции полосы и редактируется положение борта. 
Таким образом можно формировать и редактировать созданную модель дороги. 
Модель дороги создана и хранится в проекте существующая дорога. На основании дороги теперь можно создать 3d-модель. С помощью команды 3d-модель существующей дороги, указывается начало и конец оси трассы. 3d-модель с назначенной конструкцией сформирована. Ее можно посмотреть в окне 3d-модели, рисунок 3.7.

 

Рисунок 3.7 – 3d-модель существующей дороги

Также можно просмотреть все конструкции в разрезе модели, как представлено на рисунке 3.8.

 

Рисунок 3.8 – 3d-модель в разрезе

Из рисунка видно что каждые тела разбиты согласно своему типу. Дополнительно в окне 3d-модели можно автоматически просмотреть объем каждого элемента.


3.3 Проектирование трассы в программном продукте КРЕДО Дороги


В программном комплексе кредо с использованием заготовленных шаблонов и различных объектов можно быстро запроектировать автомобильную дорогу и получить 3d-модель.
Рассмотрим проектирование участка дороги городской улицы.
Исходными данными для создания служит цифровая модель местности, расположенной в аг. Прилуки, Минского р-на., рисунок 3.9.

 

Рисунок 3.9 – Расположение местности

Выполняется создание нового проекта. Командой Создать Трассу АД по эскизу и выполняется построение трассы, поочередно указывая точки где должна проходить ось будущей трассы. Задается имя трассы и нормативный документ для контроля геометрических параметров плана и профиля трассы и категорию дорог. Для корректировки кривых в вершинах угла используется команда Редактировать параметры закругления. Редактирование выполняется в вершинах трассы, в окне параметров красным цветом выделяется длинна переходных кривых которые не соответствуют нормативам, они меняются на нормативное значение. Ось представлена на рисунке 3.10.
 

Рисунок 3.10 – Ось дороги

Ось построена. Далее выполняется применение к ней шаблона дороги. В данной работе используется шаблон дороги из поставочных ресурсов. В плане при выборе и применении шаблона сразу отображаются дорожные полосы, кромки, бровки, рисунок 3.11.

 

Рисунок 3.11 – Готовый шаблон дороги

После выполняется назначение конструкций дорожных одежд трассы. Конструкцию дорожной одежды на обочинах и проезжей части выбирается из разделяемых ресурсов, поставляемых с программой. Конструкция представлена ниже на рисунке 3.12.

 

Рисунок 3.12 – Применение конструкции дорожной одежды

Далее выполняется создание автобусных остановок. В меню дорога инструментом Автобусные остановки, указывается трасса и захватывается ось трассы и место автобусной остановки. После задаются параметры смещение, название остановки а также шаблон параметров автобусных остановок из поставочных ресурсов. Аналогично выполняются действия и с левой стороны. В результате получаем трассу с дополнительными полосами, рисунок 3.13.

 

Рисунок 3.13 – Дорога с запроектированными
автобусными остановками

Рассмотрим работу в профиле трассы. С помощью инструмента профиль трассы АД на вкладке Дорога выбирается трасса и настраиваются параметры. Рассмотрим два варианта создания проектного профиля автоматический при помощи оптимизации и вручную. 
В перовом способе создаются контрольные точки с помощью команды Оси, Параметры оптимизации, Контрольные точки. Далее выполняется построение эскизной линии, захватывая контрольные точки. В параметрах можно задать количество вершин также отредактировать интерактивно положение эскиза. Аналогично для следующего участка. Дальше если надо изменяются геометрические ограничений для оптимизации через команду параметры оптимизации, геометрические ограничения, радиус, уклон и так далее. 
После запускается расчет оптимизации профиля, команда Проектный профиль, Сплайн оптимизация. В результате создается протокол с анализом исходных данных для каждого участка оптимизации и запускается расчет. Когда тренд объемов начинает вырождаться в прямую линию, как на рисунке 3.14, то на этом этапе заканчивается оптимизация. 

 

Рисунок 3.14 – Оптимизация проектного профиля

Аналогично оптимизируется и второй участок. 
Последний участок профиля выполняется ручными методами. Для этого выполняется построение прямой, задавая уклон, затем командой Парабола касательная к одному элементу, выполняется построение последнего элемента профиля полученной оптимизации, задается радиус, далее выбирается парабола касательная к двум элементам. После всех построений автоматически построился профиль со всеми отметками, рисунок 3.15.
 

Рисунок 3.15 – Готовый проектный профиль

Далее следует выполнить назначение дорожной одежды для проезжей части. Для этого указывается интервал и первая конструкция, которую была задана ранее. Задается уширение и заложения. Аналогично для обочин и для укрепленной части назначается вторая конструкция дорожной одежды. Назначенную конструкцию дорожной одежды можно посмотреть в окне поперечника, рисунок 3.16.

 

Рисунок 3.16 – Назначенная конструкция дорожной одежды

После выполняется создание цифровой модели проекта. С помощью команды Создать цифровую модель проекта, настраиваются нужные параметры и выполняется расчет. После применения команды в окне плана отображается готовая цифровая модель проекта, рисунок 3.17.
 

Рисунок 3.17 – Созданная цифровая модель проекта

Далее выполняется создание 3d-модели. Построение выполняется в пустом проекте, по типу 3d-модель с помощью команды Создать информационную модель дороги. После построения можно визуально оценить дорогу в окне 3d-модели. Результат представлен на рисунке 3.18. 

 

Рисунок 3.18 – Готовая 3d-модель дороги

На рисунке отображается запроектированная дорога с назначенной конструкцией дорожной одежды. 
4 ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ И СМЕТНО-ФИНАНСОВЫЙ РАСЧЁТ


Организационные вопросы на производстве – это важный аспект деятельности любой компании, который требует особого внимания и грамотного подхода. В данном контексте речь идет о вопросах, связанных с организацией работы на производстве, включая планирование, управление ресурсами, контроль качества, учет затрат и многое другое.
Организация производства – это сложный процесс, который включает в себя множество факторов, таких как выбор оборудования, определение технологических процессов, подбор персонала и т.д. Важно учитывать все эти аспекты при планировании производства, чтобы обеспечить его эффективную работу и достижение поставленных целей.


4.1 Организация работ при построении информационной модели сооружения


Проектируемый объект находится в г. Минск, ул. Ф. Скорины, д. 25/1.
В ходе дипломной работы для проектирования информационной модели  сооружения были выполнены следующие этапы работ.
Сбор и анализ данных о сооружении: необходимо собрать информацию о конструкции, размерах, материалах, используемых в строительстве, а также о требованиях к безопасности и эксплуатации сооружения.
Разработка структуры информационной модели: на основе собранных данных необходимо разработать структуру информационной модели, которая будет включать в себя различные элементы, такие как геометрические модели, физические свойства материалов, технологические процессы и т.д.
Создание геометрических моделей: для создания геометрических моделей необходимо использовать специализированные программы, такие как CAD-системы. Геометрические модели должны быть точными и отражать реальную конструкцию сооружения.
Проверка и корректировка информационной модели: после завершения всех этапов необходимо проверить модель на соответствие требованиям и внести необходимые корректировки.
Реализация информационной модели: информационная модель должна быть реализована в виде программного обеспечения или базы данных, которые будут использоваться для управления сооружением и его эксплуатации.
Технологическая схема по созданию информационной модели представлена на рисунке 4.1.

 

Рисунок 4.1 - Технологическая схема 
по созданию информационной 
модели сооружения

Количество участников проектируемых информационную модель сооружения: один человек. 
Также были построены календарный график и продолжительность работ а также план-график, Приложение А, Приложение Б.
На основании технологической схемы была определена трудоемкость выполнения работ, таблица 4.1.

Таблица 4.1 Таблица трудоемкости выполнения работ
Наименование работ	Трудоемкость, чел-дн.
1. Сбор и анализ данных о сооружении	3
2. Разработка структуры информационной модели	3
3. Создание геометрических моделей	48
4. Проверка и корректировка информационной модели	16
5. Реализация информационной модели	1
Итого общая трудоемоксть	 71

По результатам расчета трудоемкости можно сделать вывод о том что самыми трудоемкими работами является создание геометрической модели.
Также для создания информационной модели предъявляются требования к программным продуктам а также к используемой технике.
Общие требования к ПК для создания информационных моделей описаны ниже.
Для моделирования необходим мощный процессор, рекомендуется с тактовой частотой не менее 2 Гц, для эффективной работы с программами, подойдут процессоры Intel Core i7 / i9 12-ого и 13-ого поколения и AMD Ryzen 7 7700X / 9 7950 X / 9 7900 X с технологией Turbo Boost. 
Видеокарта с поддержкой 3D-графики. На 2023 год лучше всего для проектирования и обработки трехмерной графики подходят специальные графические карты NVIDIA RTX Quadro и Titan RTX, NVIDIA GeForce GTX 1660 8GB. 
Оперативной памяти в графической станции должно быть как можно больше, чтобы не перегружать жесткий диск. Для профессионального ПК для моделирования нужен объем ОЗУ не менее 16 ГБ. Жесткий диск 1Тб и выше для хранения модели и ее данных.
Сборка должна включать быстрый SSD накопитель и вместительный HDD диск. Компьютеру нужно хорошее жидкостное охлаждение.
Операционная система Windows 10 и выше.
Для создания информационной модели использовались программные продукты такие как Autodesk Revit 2023.
Требования к ПК для программного продукта Autodesk Revit 2023 представлены в таблице 4.2 [12].
Таблица 4.2 – Требования для программного продукта Autodesk Revit 2023
Характеристики	Значения характеристик
Операционная система 	64-разрядная версия Microsoft® Windows® 10 или Windows 11.
Тип процессора	Intel® i-Series, Xeon®, AMD® Ryzen, Ryzen Threadripper PRO. 2,5 ГГц или выше.Рекомендуется максимальная частота ЦП.Программные продукты Autodesk® Revit® будут использовать несколько ядер для решения многих задач.
Память	8 ГБ оперативной памяти.
Обычно для типичного сеанса редактирования одной модели достаточно до 100 МБ на диске. Эта оценка основана на внутреннем тестировании и отчетах клиентов. Отдельные модели будут различаться по использованию компьютерных ресурсов и характеристикам производительности.
Разрешение видеодисплея	Минимум: 1280 x 1024 с реальным цветом
Максимум: монитор сверхвысокой четкости (4k)
Видеоадаптер	Базовая графика: видеоадаптер с поддержкой 24-битного цвета.
Расширенная графика: графическая карта с поддержкой DirectX® 11 с Shader Model 5 и минимум 4 ГБ видеопамяти.
Дисковое пространство	30 ГБ свободного места на диске
Указывающее устройство	MS-Mouse или устройство, совместимое с 3Dconnexion®
NET Framework	NET Framework версии 4.8 или более поздней.
Браузер	Chrome, Edge или Firefox
Связь	Интернет-соединение для регистрации лицензии и загрузки необходимых компонентов


4.2 Расчет сметной стоимости 


Сметная стоимость на концептуальное моделирование 16-го корпуса, расположенного в г. Минск, ул. Ф. Скорины, д. 25/1, с применением BIM-технологий.
Для начала необходимо определить статьи расходов для составления сметы затрат:
1) Расходные материалы;
2) Заработная плата;
3) Начисления на заработную плату (страховые взносы во внебюджетные фонды, налог по травматизму);
4) Расходы на эксплуатацию ПЭВМ;
5) Накладные расходы.
Расчет расходных материалов приведен в 4.3. 

Таблица 4.3 - Расходные материалы
п/п	Вид расходных материалов	Расход (количество)	Цена, руб.	Цена общая, руб.
1	Бумага писчая	83	0,32	26,56
2	Картриджи	1	53,70	53,70
3	Диски	1	2	2
Итого			 82,26

Заработная плата рассчитывается по формуле:

 ,
(4.1)

где A – рассчитываемая заработная плата;
Z – размер оклада за 1 месяц;
N – общая продолжительность работ;
n – количество рабочих дней в месяце.
Оклад рассчитывается так: Базовая ставка умноженная на коэффициент разряда.
Размер базовой ставки определен постановлением Совета Министров Республики Беларусь «Об установлении размера базовой ставки» на основании подпункта 16.2 пункта 16 Указа Президента Республики Беларусь от 18 января 2019 г. № 27 «Об оплате труда работников бюджетных организаций»[13].
С 1 января 2023 года базовая ставка составляет 228 рублей. 
Из постановления Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь 24 июля 2017 г. № 33 Инженеру-проектировщику присваивается второй разряд [14].
Из единой тарифной сетки Республики Беларусь коэффициент второго разряда составляет 1,07.
Итого оклад для инженера-проектировщика составляет 243,96 рублей. Среднее количество дней в месяце примерно равно 22.
 
 руб
(4.2)

Расчет начислений можно привести к следующей формуле:

 ,
(4.3)

где H – итоговые начисления на зарплату;
А – взносы на внебюджетные фонды;
С – отчисления в ФСС по травматизму.
Для расчета начислений на зарплату примем страховые взносы во внебюджетные фонды по ставке 2023 г – 28% от з/пл специалистов, отчисления в ФСС по травматизму – 0,2% от з/пл.
Взносы во внебюджетные фонды равны 220,44 руб., отчисления в ФСС по травматизму равны: 1,57 руб.
Итого общее количество начислений на зарплату равно 222,01 руб. ежемесячно.
Расходы на эксплуатацию ПЭВМ рассчитаем с учетом рабочего дня равным 8 часов (1 час обеденного перерыва). ПЭВМ, с помощью которой делалась данная дипломная работа потребляет 164 Вт/час, что значит 1148 Вт/день. Средняя стоимость электроэнергии в Минске составляет 0,1463 бел. руб. за 1 кВт/ч. Стоимость на эксплуатацию ПЭВМ на планируемую продолжительность работ составит: 11,92 руб. 
Накладные расходы рассчитаем как затраты на распечатывание необходимых материалов, а также запись данных на CD диск.
Количество листов дипломной работы, необходимых для печати – 83. Средняя стоимость черно-белой печати одного листа по Минску равна 0,32 руб. Соответственно, для распечатывания 83 листов бумаги необходимо 26,56 рублей. Средняя стоимость записи на CD диск равна 7,9 руб.
Итого стоимость накладных расходов равна 17,4 руб.
Рассчитаем стоимость на концептуальное моделирование 16-го корпуса с применением BIM-технологий.
Стоимость информационной модели составлена на основании "Сборника цен на проектирование зданий жилищно-гражданского назначения"(СЦ 20 - 2012). Цены, приведенные в СЦ 20 - 2012, актуализированы на 2023 год согласно письму Минстройархитектуры «О применении норм постановления Минстройархитектуры от 31.03.2023 № 04-3-01/4238».
Для начала необходимо определить стоимость всех проектных работ для создания информационной модели.
Рассчитанная цена проектировочных работ переведена на цены текущего периода, введением коэффициента 0,00083548 [15].
Также в смете необходимо учесть налог на добавочную стоимость в размере 20% от стоимость проектных работ.
Расчет сметы на разработку проектной документации работы представлен в Приложении В.
Рассчитаем стоимость самой информационной модели сооружения. Формула для расчета была взята из приказа Министерства архитектуры и строительства Республики Беларусь от 31.01.2023 №17 «об изменении приказа Министерства архитектуры и строительства Республики Беларусь от 13 июня 2014 г. № 169» пункта 1.1.8 [16]. Формула представлена ниже.

 ,
(4.4)

где Сiосн - стоимость основных проектных работ по i-му объекту проектирования, выполненных с применением технологии цифрового информационного моделирования;
НiBIM - норматив стоимости разработки BIM-модели i-го объекта проектирования.
Нормативы стоимости разработки BIM-модели по каждому объекту проектирования и дополнительной проектной работе определяются в соответствии с таблицей 4.5.

Таблица 4.5 - Нормативы стоимости разработки BIM-модели
№	Уровень проработки элементов модели	Норматив стоимости BIM-модели
1	2	3
1	BIM-модель представлена в виде объемных формообразующих элементов с приблизительными размерами, формой, пространственным положением и ориентацией или в виде двухмерного объекта, а также необходимой атрибутивной информацией	5%
2	BIM-модель представлена в виде трехмерного объекта или сборки с предварительными изменяемыми размерами, формой, пространственным положением, ориентацией и необходимой атрибутивной информацией	10%
3	BIM-модель представлена в виде трехмерного объекта или сборки, с точными фиксированными размерами, формой, точным пространственным положением, ориентацией и необходимой атрибутивной информацией	20%
Окончание таблицы 4.5
1	2	3
4	BIM-модель представлена в виде сборки с точными фиксированными размерами, включая размеры элементов узловых соединений, формой, пространственным положением, ориентацией, данными по изготовлению и монтажу, а также другой необходимой атрибутивной информацией	30%

Значение норматива стоимости разработки BIM-модели было принятым 10%. Стоимость основных проектных работ равна 1660,62 рубля. Итого стоимость информационной модели составляет 166,06 рублей.
Полная смета затрат на выполнение работы представлена в таблице 4.6.

 Таблица 4.6 - Смета затрат на выполнение дипломной работы
п/п	Статьи расходов	Величина (руб)	Удельный вес в общей сумме затрат (%)
1	2	3	4
1	Расходные материалы	82,26	6,40
2	Заработная плата	787,32	61,27
3	Начисления на з/п (травматизм)	220,01	17,12
4	Расходы на эксплуатацию ПЭВМ	11,92	0,93
5	Накладные расходы	17,4	1,35
6	Стоимость BIM-модели	166,06	12,92
Итого себестоимость работ	1284,97	100

По результатам вычислений, делаем вывод, что наиболее затратной является статья о заработной плате, с удельным весом в общей сумме затрат равным 61,27%. Общая себестоимость равна 1284,97 руб.
 
5 ОХРАНА ТРУДА

5.1 Инструктаж по технике безопасности 


В соответствии с требованиями по охране труда предусматривается обучение безопасным приёмам труда всех работников на всех предприятиях, независимо от форм собственности, характера и степени опасности данного производства. 
Работники, входящие в состав комплексных бригад, должны проходить обучение безопасным приёмам труда в полном объёме как по их основной профессии, так и по совмещаемой. Общее руководство и организация обучения в предприятии возлагаются на руководителя предприятия, а в структурных подразделениях – на руководителя конкретного подразделения. 
В зависимости от размеров предприятия контроль своевременности и качества обучения работников безопасным приёмам труда в подразделениях предприятия осуществляет отдел по охране труда или инженер. 
По характеру и времени проведения инструктаж работников подразделяется на: 
 вводный; 
 первичный (на рабочем месте); 
 повторный; 
 внеплановый; 
 целевой. 
Вводный инструктаж проводят со всеми работниками, принимаемыми на работу, независимо от их образования, стажа работы по данной профессии или должности, а также с командированными, учащимися и студентами, прибывшими на производственное обучение или практику. 
Первичный инструктаж на рабочем месте проводят со всеми вновь принятыми на предприятие, переводимыми из одного структурного подразделения в другое, командированными, учащимися и студентами, прибывшими на производственное обучение или практику, с работниками, выполняющими новую для них работу, а также со строителями при выполнении строительно-монтажных работ на территории действующего предприятия. Первичный инструктаж на рабочем месте проводят с каждым работником с практическим показом безопасных приёмов и методов труда. 
Повторный инструктаж проходят все работающие, независимо от квалификации, образования и стажа работы, не реже чем через шесть месяцев. 
Повторный инструктаж проводят с целью проверки и повышения уровня знаний правил и инструкций по охране труда индивидуально или с группой работников одной профессии по программе инструктажа на рабочем месте. 
Внеплановый инструктаж проводят: 
 при изменении правил по охране труда; 
 изменении технологического процесса, замене или модернизации оборудования, приспособлений и инструмента, исходного сырья, материалов и других факторов, влияющих на безопасность труда; 
 нарушении работниками требований безопасности труда, которые могут привести или приводили к травме, аварии, взрыву или пожару; 
 перерывах в работе: для работ, к которым предъявляются дополнительные (повышенные) требования безопасности труда; 
 более чем на 30 календарных дней, а для остальных работ – 60 дней. 
Проведение целевого инструктажа фиксируют в наряде допуске на производство работ. О проведении первичного, повторного и внепланового инструктажа на рабочем месте лицо, проводившее инструктаж, делает запись в журнале регистрации инструктажа на рабочем месте (в личной карточке инструктажа) с подписью инструктируемого и инструктирующего. При регистрации внепланового инструктажа указывают причину, вызвавшую его проведение. 
Работник обязан соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, установленные для данного коллектива, режим труда и отдыха, выполнять распоряжения старшего, требования данных методических указаний и специальных инструкции. За невыполнение или выполнение в неполном объеме требований правил и инструкций по охране труда работник привлекается к ответственности согласно действующему законодательству. 
При несчастном случае работник обязан сообщить о происшествии непосредственному руководителю работ, оказать пострадавшему первую помощь, при необходимости и возможности принять меры к доставке его в медицинское учреждение и по возможности сохранить без изменений обстановку места происшествия. 
Каждый работник должен предъявить руководителю работ удостоверение либо иной документ, подтверждающий, что он прошел обучение и инструктажи по охране труда на соответствующий вид работы, а также профессиональное удостоверение на управление машиной, механизмом, оборудованием [13].


5.2 Инструкция по охране труда при работе с персональными компьютерами


К работе с персональными компьютерами (далее - ПК) допускаются работники, не имеющие медицинских противопоказаний, прошедшие инструктаж по охране труда и имеющие группу по электробезопасности один и выше.
При работе на ПК работники могут подвергаться воздействию опасных и вредных производственных факторов, включая:
 повышенный уровень электромагнитных излучений;
 повышенный уровень ионизирующих излучений;
 повышенный уровень статического электричества;
 повышенная напряженность электростатического поля;
 повышенная или пониженная ионизация воздуха;
 повышенная яркость света;
 прямая и отраженная блесткость;
 повышенное значение напряжения в электрической цепи, замыкание которой может произойти через тело человека;
 статические перегрузки костно-мышечного аппарата и динамические локальные перегрузки мышц кистей рук;
 перенапряжение зрительного анализатора;
 умственное перенапряжение;
 эмоциональные перегрузки;
 монотонность труда.
Работники также могут подвергаться воздействию других опасных и вредных производственных факторов, в зависимости от условий труда и задач, для выполнения которых используется ПК.
Конфигурация рабочих мест с ПК должна учитывать безопасность и удобство положения, движений и действия работника.
Учитывая характер выполняемой работы, рабочие столы должны быть достаточного размера, чтобы обеспечить разумное размещение мониторов (дисплеев), клавиатур, другого используемого оборудования и документов, и иметь малоотражающую поверхность.
Клавиатура должна располагаться на поверхности стола с достаточным пространством для поддержки рук работника (не менее 300 милиметров от края, ориентирована для удобного обзора и быстрого, точного чтения, а плоскость экрана монитора ниже уровня глаз, желательно перпендикулярно нормальной линии зрения работника (нормальная линия зрения составляет 15 градусов ниже горизонтали).
Чтобы избежать воздействия повышенного электромагнитного излучения, расстояние между экраном монитора и работником должно составлять не менее 500 мм (оптимально - 600-700 мм).
Используемая подвижная подставка для материалов (пюпитр) должна находиться заподлицо с экраном и на одинаковой высоте.
Рабочий стул должен быть устойчивым, сиденье должно регулироваться по высоте, спинка - по высоте, углу наклона и расстоянию спинки от переднего края сиденья. Регулировка каждого параметра должна быть независимой, простой в исполнении и надежно фиксироваться.
Рабочие места должны быть расположены так, чтобы естественный свет падал сбоку.
Для снижения яркости естественного света, попадающего в поле зрения, следует использовать регулируемые жалюзи или шторы.
Светильники общего и местного освещения должны обеспечивать нормальные условия освещения и достаточный контраст между экраном и окружающей обстановкой с учетом вида работы и требований к видимости со стороны работника. Освещенность поверхности стола в зоне расположения рабочей документации должна составлять от 300 до 500 люкс.
Возможные мешающие отражения и отблески, которые могут появляться на экранах мониторов или другом оборудовании, устраняют путем правильного размещения экранов, оборудования и местных осветительных приборов.
Если столы расположены рядами, экраны видеомониторов не должны быть обращены друг к другу из-за взаимных отражений.
Для обеспечения безопасности работников на соседних рабочих местах расстояние между рабочими местами, на которых установлены мониторы (в направлении между задней частью монитора и экраном другого монитора), должно быть не менее 2,0 м, а расстояние между сторонами монитора должно быть не менее 1,2 м.
При необходимости для снижения напряженности электростатического поля следует использовать защитные экраны.
Обеспечить регулярное проветривание и влажную уборку помещений в течение дня для обеспечения оптимальных параметров микроклимата и использовать увлажнители воздуха.
Обеспечить доступ к первичным средствам пожаротушения и аптечкам первой помощи для сотрудников, работающих с ПК.
Работники должны быть обеспечены средствами индивидуальной защиты ("СИЗ") в соответствии с отраслевыми нормами бесплатного обеспечения средствами индивидуальной защиты с учетом опасных и вредных производственных факторов, воздействующих на работников при работе с ПК.
При работе с ПК работники обязаны:
 соблюдать режим труда и отдыха, установленный законодательством, правилами внутреннего трудового распорядка организации, трудовую дисциплину, выполнять требования охраны труда, правил личной гигиены;
 выполнять требования пожарной безопасности, знать порядок действий при пожаре, уметь применять первичные средства пожаротушения;
 курить только в установленных для курения местах;
 знать приемы оказания первой помощи при несчастных случаях на производстве;
 о неисправности оборудования и других замечаний по работе с ПК сообщать непосредственному руководителю работ или лицам, осуществляющим техническое обслуживание оборудования.
Не допускается:
 выполнять работу, находясь в состоянии алкогольного, наркотического и токсического опьянения, а также распитие спиртных напитков, употребление наркотических, токсических и психотропных веществ в рабочее время и по месту работы;
 устанавливать системный блок в закрытых объемах мебели, непосредственно на полу;
 использовать для подключения ПК розетки, удлинители, не оснащенные заземляющим контактом (шиной).
Работники ПК обязаны оказывать содействие и сотрудничать с работодателем в выполнении обязанностей, предусмотренных трудовым договором, и обеспечении здоровых и безопасных условий труда, а также немедленно сообщать своему непосредственному руководителю или любому другому иное должностное лицо нанимателя о любой поломке оборудования, инструментов, приспособлений, средств защиты или состояния здоровья.
Работники, не выполняющие требования настоящей инструкции, должны быть привлечены к ответственности в соответствии с законодательством.
Перед началом работы с ПК работник должен:
 проветрить рабочее помещение;
 проверить устойчивость положения оборудования на рабочем столе;
 проверить отсутствие видимых повреждений оборудования, дискет в дисководе системного блока;
 исправность и целостность питающих и соединительных кабелей, разъемных и штепсельных соединений, защитного заземления (зануления);
 исправность мебели.
Отрегулировать:
 положение стола, стула (кресла), подставки для ног, клавиатуры, экрана монитора;
 освещенность на рабочем месте, убедиться в достаточности освещенности, при необходимости включить местное освещение.
Протереть экран монитора и поверхность защитного экрана (при наличии) мягкой сухой тканью.
Убедиться, что экран монитора не отражает и не имеет встречного светового потока. Включать оборудование ПК в сеть в следующем порядке: стабилизатор напряжения (если используется), источник бесперебойного питания, периферийное оборудование (принтер, монитор, сканер, другие устройства), системный блок (процессор).
Запрещается приступать к работе при:
 выраженном дрожании изображения на мониторе;
 обнаружении неисправности оборудования;
 наличии поврежденных кабелей или проводов, разъемов, штепсельных соединений;
 отсутствии или неисправности защитного заземления (зануления) оборудования.
Работающий на ПК во время работы обязан:
 в течение всего рабочего времени содержать в порядке и чистоте рабочее место;
 держать открытыми вентиляционные отверстия, которыми оборудования;
 соблюдать оптимальное расстояние от экрана монитора до глаз.
Работа у экрана должна регулярно прерываться на предписанные перерывы, установленные для обеспечения работоспособности и здоровья, или заменяться другой работой для снижения нагрузки у экрана.
При работе с ПК работник обязан соблюдать режим труда и отдыха, соответствующий времени, виду и категории трудовой деятельности:
 группа А — работа по считыванию информации с экрана ПК с предварительным запросом;
 группа Б — работа по вводу информации;
 группа В — творческая работа в режиме диалога с ПК.
Если в течение рабочего дня работа выполняется разными группами, то ПК должен быть основным заданием дня, которое должно занимать не менее 50% времени рабочего дня (смены).
Все уровни нагрузки представлены в таблице 5.1.

Таблица 5.1 – Уровень нагрузки
Категория работы с ПК	Уровень нагрузки за рабочую смену при видах работ с ПК	Суммарное время регламентированных перерывов, минут
	группа А, количество знаков	группа Б, количество знаков	группа В, часов	при 8-часовой смене при 12 ч.
I	до 20 000	до 15 000	до 2,0	30         70
II	до 40 000	до 30 000	до 4,0	50         90
III	до 60 000	до 40 000	до 6,0	70       120

Для 8-часовых смен и работы на ПК предписанные перерывы следующие:
 для работы категории I - 15 минут каждые 2 часа после начала смены и каждые 2 часа после обеда;
 для работ категории II - 15 минут через 2 часа после начала смены и через 1,5-2 часа после обеда, или 10 минут каждый час;
 для работ категории III - по 20 минут каждые 1,5-2 часа после начала смены и 1,5-2 часа после обеденного перерыва, или 15 минут за каждый отработанный час.
В случае при 12-часовой рабочей смены первые 8 часов должны иметь установленный перерыв, как и в случае 8-часовой рабочей смены, а последние 4 часа - 15 минут в час, независимо от категории и вида работы.
Продолжительность непрерывной работы на ПК без установленного перерыва не должна превышать двух часов.
При работе с ПК в ночную смену (с 22 часов вечера до 6 часов утра) продолжительность запланированных перерывов увеличивается на 60 минут, независимо от классификации вида трудовой деятельности.
Во время запланированных перерывов для отдыха следует выполнять ряд физических упражнений на мышцы плечевого пояса, рук, спины, шеи и ног, а также улучшать функциональное состояние нервной, сердечно-сосудистой и дыхательной систем с целью снижения нервно-психического напряжения и утомления зрительного анализатора.
Работникам с высоким уровнем стресса, связанного с работой, во время установленных перерывов и в конце рабочего дня должна предоставляться психологическая разгрузка в специально оборудованных комнатах психологической разгрузки.
Для снижения негативных последствий монотонной работы работникам следует чередовать работу с осмысленным текстом и манипулированием числовыми данными (смена содержания работы), а также с редактированием текста и вводом данных (смена содержания работы). 
При работе с текстовой информацией приоритет должен отдаваться физиологически наиболее подходящему способу выражения: черный текст на белом фоне.
Запрещается оставлять оборудование включенным. Если необходимо прервать работу на некоторое время, правильно завершите все активные задачи и выключите оборудование.
При работе на ПК не разрешается:
 при включенном питании прикасаться к панелям с разъемами оборудования, разъемам питающих и соединительных кабелей, экрану монитора;
 загромождать верхние панели оборудования, рабочее место бумагами, посторонними предметами;
 производить переключения, отключение питания во время выполнения активной задачи;
 допускать попадание влаги на поверхность оборудования;
 включать сильно охлажденное (принесенное с улицы в зимнее время) оборудование;
 производить самостоятельно вскрытие и ремонт оборудования;
 вытирать пыль на включенном оборудовании;
 допускать нахождение вблизи оборудования посторонних лиц.
По окончании работы работающий на ПК должен:
 произвести закрытие всех активных задач;
 убедиться, что в дисководах нет дискет, при наличии извлечь их;
 выключить питание системного блока (процессора);
 выключить питание всех периферийных устройств;
 отключить блок питания от электросети;
 отключить стабилизатор от сети (если он используется);
 отключить питающий кабель от сети;
 осмотреть и привести в порядок рабочее место;
 сообщить непосредственному руководителю о недостатках, выявленных при работе оборудования;
 при необходимости вымыть руки с мылом.
Работник должен прекратить выполнение работ и обесточить ПК:
 при обнаружении обрыва проводов питания, неисправности заземления и других повреждениях оборудования;
 в случае короткого замыкания электрооборудования и его возгорания;
 при возникновении пожара или несчастного случая.
При появлении боли в глазах, внезапных нарушениях зрения, невозможности сосредоточиться, боли в пальцах или руках, сильном сердцебиение - сотрудник должен немедленно покинуть рабочее место и сообщить об этом своему непосредственному руководителю.
В случае возникновения пожара в электропроводке или оборудовании отключите электропитание и потушите пожар доступными средствами пожаротушения, например, углекислотными огнетушителями. Использование пенных огнетушителей или воды для тушения электрооборудования под напряжением не разрешается. Доложите непосредственному руководителю и свяжитесь с пожарной командой, если пожар не удается потушить имеющимися средствами пожаротушения.
При несчастном случае на производстве необходимо:
 быстро принять меры по предотвращению воздействия травмирующих факторов на потерпевшего, оказанию потерпевшему первой помощи, вызову на место происшествия медицинских работников здравоохранения;
 сообщить о происшествии ответственному лицу нанимателя, обеспечить до начала расследования сохранность обстановки, если это не представляет опасности для жизни и здоровья людей [14]. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В результате проведенной работы по созданию информационной модели здания и автомобильной дороги были достигнуты следующие результаты.
Разработана информационная модель здания, включающая в себя геометрию здания, материалы, конструкции.
Создана информационная модель автомобильной дороги, включающая геометрию трассы, материалы дорожного покрытия, инженерные коммуникации, данные о расположении дороги на местности и т.д.
Проведена оценка эффективности использования информационной модели для оптимизации процессов проектирования, строительства и эксплуатации здания и автомобильной дороги.
Разработан алгоритм интеграции информационной модели здания с информационной моделью автомобильной дороги для повышения эффективности проектирования и строительства.
Таким образом, создание информационной модели здания и автомобильной дороги является важным шагом в развитии технологий проектирования и строительства зданий и дорог. Эта технология позволяет существенно повысить эффективность проектов, сократить сроки и затраты на строительство, а также улучшить качество производимых работ.

 
СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


1. Об утверждении отраслевой программы по разработке и внедрению информационны3х технологий комплексной автоматизации проектирования и поддержки жизненного цикла здания, сооружения на 2012–2015 годы : постановление М-ва архитектуры и стр-ва Респ. Беларусь, от 31 янв. 2012 г., № 4 // Нац. реестр правовых актов Респ. Беларусь. – 2012. – № 2/1742. 
2. Строительство. Проектная документация. Состав и содержание : ТКП 45-1.02-295-2014. – Введ. 01.04.2014. – Переизд. с изм. – Минск : М-во архитектуры и стр-ва Респ. Беларусь, 2018. – 55 с. 
3. Основные положения руководства по информационному моделированию зданий : СТБ ISO/TS 12911-2015. – Введ. 28.08.2015. – Минск : Госстандарт, 2015. – 29 с. 
4. Инновации для сохранения наследия: использование BIM-проектирования при реконструкции стадиона «Динамо» в Минске. – Архитектура и строительство. – № 3. – 2019. – С. 58–60. 
5. О внедрении технологии информационного моделирования [Электронный ресурс] : приказ М-ва архитектуры и стр-ва, 16 мар. 2018г., № 70. //РУП «Республиканский научно-технический центр по ценообразованию в строительстве». – Режим доступа: http://www.upload.rstc.by/new/pr_2018_70.pdf. – Дата доступа: 02.05.2023. 
6. О приоритетных направлениях развития строительной отрасли [Электронный ресурс] / Директива Президента Респ. Беларусь, 4 мар. 2019 г., № 8 // Нац. правовой Интернет-портал Респ. Беларусь. – Режим доступа: http://www.pravo.by/upload/docs/op/P01900008_ 1551733200.pdf. – Дата доступа: 02.05.2023.
7. О реализации Директивы Президента Республики Беларусь от 4 марта 2019 г. № 8 : постановление Совета Министров Респ. Беларусь, 14 мая 2019 г., № 296 // Нац. правовой Интернет-портал Респ. Беларусь. – 2019. – № 5/46457. 
8. Образовательный стандарт высшего образования I ступени по специальности 1-70 02 02 «Экспертиза и управление недвижимостью» : ОСВО 1-70 02 02 – 2019. – Введ. 15. 02. 2020. – М-во образования Респ. Беларусь, 2020. – 11 с
9. BIM на железных дорогах мира – развитие примеры стандарты International Journal of Open Information Technologies ISSN: 2307-8162 vol. 8, no.5, 2020
10. proekt.by [Электронный ресурс]. – Электронные данные. – Режим доступа:http://proekt.by/obshie_voprosi_byuro_gipovb58.0/opit_vnedreniya_bim_v_singapure-t64694.0.html (дата обращение 05.05.2023)
11. Программный комплекс обработки инженерных изысканий, цифрового моделирования местности, проектирования генпланов и автомобильных дорог [Электронный ресурс] credo-dialogue.ru – Электронные данные. – Режим доступа : dorogi.pdf.
12. autodesk.com [Электронный ресурс]. – Электронные данные. – Режим доступа:https://www.autodesk.com/support/technical/article/caas/sfdcarticles/sfdcarticles/System-requirements-for-Autodesk-Revit-2023-products.html (дата обращение 29.05.2023)
13. Постановление Совета Министров Республики Беларусь «Об установлении размера базовой ставки» на основании подпункта 16.2 пункта 16 Указа Президента Республики Беларусь от 18 января 2019 г. № 27 «Об оплате труда работников бюджетных организаций»[ [Электронный ресурс] mintrud.gov.by – Электронные данные. – Режим доступа : postanovl-862.PDF
14. Постановление Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь 24 июля 2017 г. № 33 [Электронный ресурс] mintrud.gov.by – Электронные данные. – Режим доступа : OKPB-1.pdf
15. Письмо МАиС от 31.03.2022г. №04-3-01/4238 «О прогнозных индексах ценвстроительсте на 2022–2024 гг.»
16. snzt.by [Электронный ресурс]. – Электронные данные. – Режим доступа: http://snzt.by/normat_doc.php?doc_id=20230131_17 (дата обращение 31.05.2023)
17. Охрана труда [Электронный ресурс] : электронный учебно-методический комплекс для студентов специальности 1-56 02 01 «Геодезия» / Белорусский национальный технический университет, Кафедра «Охрана труда» ; сост.: И. Н. Ушакова, Т. П. Шрубенко. – Минск : БНТУ, 2022. Режим доступа: https://rep.bntu.by/handle/data/110317– Дата доступа: 19.05.2023.
18. Типовая инструкция по охране труда при работе с персональными электронно-вычислительными машинами Республики Беларусь от 24 декабря 2013 г. № 130 // Нац. правовой Интернет-портал Респ. Беларусь. – 2019. – № 5/46457.
 
ПРИЛОЖЕНИЕ А

Последовательность и сроки выполнения 

Таблица А. 1 – Календарные сроки и продолжительность работ
Наименование работ.	Календарные сроки и продолжительность работ
	Начало	Окончание	Продолжительность, дней	Исполнители
1. Сбор и анализ данных о сооружении	16.03	20.03	3	Инженер- проектировщик
2. Разработка структуры информационной модели	20.03	23.03	3	Инженер- проектировщик
3. Создание геометрических моделей	23.03	18.05	48	Инженер- проектировщик
4. Проверка и корректировка информационной модели	18.05	09.06	16	Инженер- проектировщик
5. Реализация информационной модели	09.06	10.06	1	Инженер- проектировщик
Итого общая продолжительность работ			 71	

 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б

План-график на выполнение работ

 

Рисунок Б.1 – План-график

 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ В

Смета на проектные работы

 

Рисунок В. 1 – Смета

